各位亲爱的兄弟姐妹：

形式上说说再见吧，只是形式上，至少今年，咱们还会经常见面的，呵呵。

感情深，留几句言吧。如实报告一下我的想法，便于大家理解我的行为，以免想歪了；也谈几点心得和建议，供新人们参考。有点罗嗦，挑着看吧。

### 一、人生规划
大约五年前，初步形成了一个“十年一段”的理想人生规划：毕业～35岁，打基础、做专家；35岁～45岁，当职业经理人或顾问；45岁～55岁，创业；55岁～65岁，大学教授；65岁～75岁，公益事业…… 而且，每两段之间休息1～2年，学习充电、锻炼身体、旅游。如果从毕业就一直不间断的工作、工作，直到60岁一身是病的退休，这样的人生太乏味了。

经后来几年不断完善，这份规划越来越具体、清晰：

第一阶段：毕业～35岁前。打基础、深入钻研业务，做跨专业领域的业务专家。可做基层主管，但不急于做二层主管，因后者综合素质要求很高，底子不牢难以胜任，而且协调、开会多了，脱离具体业务，比较虚，时间长了就难以做回专家了。此阶段要初步实现财务自由，即在无奢侈消费时，可衣食无忧，长期失业情况下投资回报也可基本覆盖支出。

第二阶段：35岁～45岁前。做咨询顾问（专家）或职业经理人（中高层主管）。努力转入全球顶尖管理咨询公司（如麦肯锡）或投资银行（如摩根），做咨询顾问。如果有兴趣，这个阶段可一直做顾问，如果有转做高管的机会，也可以考虑。此阶段结束时须完全实现财务自由，即资产足以供余生维持较高质量的中产生活，且有一笔余钱可以用来创业。此外，带着家人周游世界也在计划之内。

第三阶段：45岁～55岁前。创业。创业是个刺激的过程，作为职业商人，如果一生不能体验未免遗憾。以现在的想象力呢，似乎可以做一个管理咨询公司(B2B)或者一个财商教育中心（B2C），规模不很大，汇聚顶尖聪明人，借鉴并优化华为的员工持股制度，财散人聚，共创一番事业……这需要若干年的思考准备，在头脑里清晰可见了再付诸实施，所以暂时放在10年后。

第四阶段：55岁～65岁前。教育。去一些大学做兼职、客座教授吧，到处讲讲学，把经验传递给青年学生。如果年龄不限制，很想读个博士学位，年轻的时候没法做，机会成本太高。以那时的经历，写几篇含金量高的论文应该不难。

第五阶段：65岁～75岁前。可以是慈善事业、写作等等，也说不定当个小区业委会主任、区政协委员之类，哈哈。

75岁以后，视身体再说吧，希望那时候相当于普通人60岁的身体状况。98岁左右，投胎转世。

### 二、当前的选择
转眼来华为已经11年整，还有一个多月就35岁了。其实早在07年下半年就向单总提出过离开的打算，但单总提供了符合第一阶段规划的新的挑战，就精神抖擞的又干了一年。到08年底，离职的计划又提上日程，不料单总“跑”的比我还快，调到销服了。郭总初来乍到、三名骨干员工将外派海外、新员工羽翼未丰，如果走，部门将青黄不接。想了想，再留最后一年。如今，时机终于成熟了。

华为于我恩重如山。华为的收入使我实现了初步的财务自由；华为的平台成就了我的知识、技能和经验。11年时间，三个子公司、三条产品线、七个部门、兼具国内、海外办事处经验。更重要的，可以不谦虚的自我标榜是市场预测、管理会计、销售业务相关IT系统（CRM）三个领域的华为首席专家，积累了大量拿的出手的、罕见稀缺的成功事例，这将奠定了转入咨询业的专业基础。

如果继续留在华为，找到感兴趣的位置并不困难。但职业生涯已经该进入第二个阶段了，不能再在第一个阶段留恋徘徊。当断则断。

华为的核心竞争力在销售和研发，而我的兴趣和特长都集中在专业领域。所以，在规划第二阶段所从事的行业时，特别强调自己的兴趣和特长要与该行业的核心能力相符合，即能从事该行业的核心岗位，而不再做辅助岗位。这并非说当初不该进入华为，相反，在职业生涯的第一阶段进入华为，哪怕从事非主流岗位，都是非常幸运的。华为是一艘扬帆猛进的大船，有非常宽广的舞台供船员施展，华为的经验将终生受益，华为给予的待遇也使人从容。

很快35岁了，还能有勇气、有信心开始新的冒险，既自豪也心怀感激。

### 三、近两年的打算
下阶段的目标锁定高端咨询服务业，但两个选择尚未确定：一是业界顶级管理咨询公司——麦肯锡；二是以摩根为代表的顶级投行。前者是全球MBA最梦寐以求的企业，门槛很高但稍“虚”；后者直接“钱生钱”，务实而门槛较低。

对照其选材标准，专业技能和经验基本满足，只差英语。迄今为止，我所发展的特长都是围绕逻辑、数字的，这恰好是麦肯锡等公司所需要的。但英语是弱项，除了最近，始终没有真正提起过兴趣，只是应试而已。但这是敲门砖、是拦路虎，必须攻克。想得远一点，在这样一个全球化的时代，不能精通这一世界语言，实在是人生的一大缺憾。

英语，不惜代价，务必攻克。已经投入2万元报名华尔街英语。现在每天学5个小时。

这段时间，除主攻英语外，还打算修习一些投资理财、宏观经济、金融、管理案例等内容。锻炼身体和养生是另一目标，生活将会非常规律，营养知识有机会全面运用，可以在最宜运动的时间运动，最宜吃水果的时间吃水果，每天上午也可以开始喝蜂蜜水、绿茶或红枣枸杞茶了。烦闷了，国内的一些著名旅游区可以用来排遣。网络游戏、QQ聊天是毒品，须远离。

至于孩子，要动真格的了，老兔子近来身体健康，2011年要个小兔子。

崭新的一幕，已经开启。

### 四、对新员工、次新员工的一些工作建议
至少以目前展望，华为集团仍然是一条相当不错的大船，没有谁能阻挡其成为系统设备领域的世界第一。建议新人在这条船上做好8-10年的规划。

从经济回报上说，华为前3年的收入在业界并不突出，但3年以后绝对是有竞争力的。到时候你们不妨和你们当初水平相当的同学比较。如果你干2-3年就跳槽其实是很不划算的，绝对是被众多老板“剥削”的，出去以后还几乎从头开始；5年以后，会平衡；8年以上就可以“剥削”人了，到时候如果还有勇气出去，也应该是通过猎头求职的高端专家了。

但并非说大家8-10年都要坚守一个岗位，华为的优势在于平台大，很多机会，出国相对容易。一个岗位做太久了都会厌倦的，大多数人如此。如何换岗位最容易又损失最小呢，以我的经验，就是在原岗位努力做好，做到极致。领导们会觉得你可以胜任更有难度的岗位，会给你提供新机会的。我11年换了7个岗位，只有1次是自己主动提出的，其他都是领导们提供的机会。

如何让领导支持你呢？你必须先支持领导。记住，永远不要和领导过不去，我本科学生会时曾犯过这个错误，明白了没有领导的支持，很难做成事。华为的领导都不差钱，没有必要送礼；华为的领导由于严格的绩效导向都压力很大，最需要的是得力的干将；华为的中基层领导都是普通人，你真心帮助他，他也会通情达理的帮助你。如果领导对你的态度不太好，说明你还做的不太好。你觉得领导对你有成见，可能你对他也已经有成见了。领导的风格各不相同，你要主动适应。说到底，欲取之，先予之。

如何把工作做好呢？新人都要被安排做相对枯燥的例行工作的，但只重复的完成例行工作是不行的。必须要在例行工作中熟能生巧、提高效率，才能挤出时间来解决例外的问题，例外的工作通常是比较有趣的。做事还必须主动、全力以赴、不要局限于本职。一次就把事情做好，超出领导的想象，为此加班是值得的；如果让领导反复修改几次才过关，也许你最后付出的时间和精力是一样的，但印象分绝对差很多。

还要坚持学习。如果努力了还不能一次做好，说明能力有差距，要有自知之明，努力学习提高。别学那些工作中用不上的，那是学校中干的事。把有限的时间用于学习有助于改进工作和生活的东西，学以致用。数据库是我来华为以后从头学的；房地产是近几年才花时间研究的。

### 最后谈谈心态。
不是所有人都是事业型的，也有家庭型、均衡型；不是所有人都是天才，也有普通人和比较慢的人。价值观是多元的，想清楚自己的追求。事业型的，先做出自己的贡献，回报随后会来；家庭型的，踏踏实实做好本职工作，别和别人攀比谁工资涨的快。

祝愿新员工、次新员工们都能快乐的茁壮成长。
